geração ao fim de uma reação a gente
passa pelo processo de purificação e
Justamente esse processo de purificação
que gera uma uma série de resíduos Aqui
nós temos a gestão de biológicos
químicos comuns recicláveis e não
recicláveis e os pfos
cortantes
identificação a gente trabalha às vezes
com mercúrio com tungstênio essas coisas
que
mesmo em baixa baixíssima Concentração
da natureza tem um efeito muito
maléfico
segregação descartados em recipientes
específicos para cada tipo desde o
momento que ele é gerado a gente separa
os líquidos por clorados não clorados
com nitrogênio e resíduos sólidos
[Música]
também coleta e transporte
internos uma pessoa responsável pela a
coleta devidamente treinada com uso de
epis ela vem até o local retira o saco
do resíduo coloca num carro de
transporte de resíduo né e leva até o
abrigo uma vez por semana os bolsistas
Bass e o nosso técnico fazem o descarte
de levar na no descarte Geral do
Instituto armazenamento externo ele é
todo ventilado ele é aberto se você
olhar para cima e nas laterais Tem
janelas de ventilação o piso é bem
reforçado ele tem uma leve inclinação e
se eu tiver um eventual derramamento
desses resíduos eu tenho uma caixa
coletora na
lateral quando se fala em gestão
ambiental e de resíduos a Unicamp é
referência o que garante a Universidade
colocações de destaque em rankings
internacionais de avaliação Mas você
sabe como é a gestão da cerca de 400
toneladas de resíduos geradas por mês no
cin Camp e escolas técnicas da Unicamp
nós vamos mostrar como a universidade se
destaca num cenário Nacional de
preocupações e desafios para cumprir as
determinações do novo Marco do
saneamento básico as etapas do manejo de
resíduos cumpridas pelo Instituto de
química e pelo Hemocentro da Unicamp
fazem parte da resolução 222 da Anvisa
que entrou em vigor em 2018
mas o embrião dessas ações que se
tornaram referência para outras unidades
impulsionou a formação de um grupo
gestor no início dos anos 2000 a Fapesp
solicitou ao reitor na época chamar todo
mundo que estava envolvido com produção
de resíduo químico na universidade
e aí como a gente produzia coisas aqui
então foi fui eu lá foi o biologia
química
vários diretores o reitor chamou a gente
falou olha vocês cuidam dessa chamada
Fapesp Antes desse período no fim da
década de 1980 a área da saúde também
foi provocada a traçar um plano de
gestão dos resíduos biológicos o
hospital recebeu uma denúncia
principalmente com descarte inadequado
de seringas e agulhas então através
desse dessa divisão Eles tentaram fazer
uma coleta lá no HC e nos reunimos com
outras instituições do município para
fazer um projeto piloto de uma
operacionalização de um trabalho aonde a
gente pudesse colocar Protocolos de
descarte de resíduos para toda a área da
saúde e a gente desde Essa época começou
a se preocupar com o descarte correto a
segregação a padronização e nós tivemos
a contratação de uma química né Regina
micaroni para cuidar de toda essa
questão na universidade e a gente foi
mandando por ano várias toneladas de
resíduos químicos para
incineração aí a Reitoria ampliou o
escopo da gestão de resíduos passando a
ser gestão ambiental cada tipo de
resíduo tem um fluxo
específico no caso esse que iniciou que
é o químico A grande maioria desses idos
vão pra incineração vai de cerca de 35 a
50 toneladas anualmente de resíduo a
gente atende de 25 a 30 unidades em cada
retirada uma dessas unidades fica no
Campus de Paulinia é o cpqba centro
pluridisciplinar de pesquisas químicas
biológicas e agrícolas a gente tá num
laboratório de química orgânica
farmacêutica do cpqba aqui a gente
trabalha com S de princípios ativos de
plantas medicinais né e e um pouco
também de síntese orgânica né E todos
esses ensaios geram resíduos né que a
gente não pode descartar na
pia nos oito Laboratórios da unidade a
gestão dos resíduos também segue as
etapas de manejo aprovadas pela
Anvisa vamos imaginar que num
determinado ensaio eu esteja interessado
apenas nessa fase superior essa fase
inferior para mim não não interessa e
vai virar um resíduo então que vou fazer
o seguinte eu vou descartar essa fase
inferior lá no resíduo E como eu sei o
que eu coloquei aqui eu vou descartar já
no resíduo
[Música]
correto e assim que a gente atinge um
volume né significativo né do do de
resíduo a gente leva para uma área
externa aqui aqui do centro né Um Abrigo
externo de resíduo químico onde eles
ficam né nesse abrigo né estocado em
bombonas de 200 l até que o uma empresa
venha recolher o resíduo né que é uma
empresa contratada pela Unicamp e para
dar destinação final que no caso seria
incineração a orientação né de como
proceder com relação aos resídos gerados
a gente recebe essa orientação do Ge né
que é o é um grupo de gestão ambiental e
de resíduos da própria Unicamp desde
2003 a Gear vem treinando várias
unidades da Unicamp para que cada uma
adote um programa de gestão de resíduos
local para fazer a separação correta
tanto do resíduo comum quanto do
perigoso a do reuso otimização
tratamento e redução da quantidade
gerada foi o caso da prefeitura
Universitária do campus de Barão Geraldo
ano passado foi implantado o programa
que deve impactar Praticamente todo o
campus um plano grande né tem suas fases
começamos pela parte mais interna e aí
vai se propagando pelo PR serviços junto
as empresas terceirizadas para que todos
trabalhem com a perspectiva da gestão
correta
se eu sem querer descartasse na pia por
exemplo Poderia gerar uma contaminação
das Águas da cidade né então por isso
que é muito importante a gente se
atentar como que a gente tá descartando
as coisas além de tá cumprindo as leis
pra universidade é um incentivo é uma
formação pro nosso aluno né que está
aqui que vai aprender e que vai levar
isso pro local que ele for trabalhar né
seja numa universidade seja numa numa
empresa então levar esse conhecimento
produzir um conhecimento e levar também
é muito importante
[Música]